My full title

### 2022-07-09 msc_thesis.tex

\begin{abstract} 
PDF-Dokumente besitzen viele Informationen aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
Dies gilt auch für die Dokumente die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
und anschließend gelagert werden.
Um die Frage zu beantworten inwiefern neue Daten aus diese Art von Dokumenten verarbeiten lassen, 
wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt welches es ermöglichen soll weiteres Wissen zu gestalten.

@@

\chapter{Einleitung} \label{chap:einf}

„Digitalisierung im Alltag voranbringen“ – Das war einer der Wahlslogans während der Bundestagswahl 2021. 
Gemeint war damit eine zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl. Bundesregierung 2021). 
Dieser Wunsch beinhaltete vor allem einen Wechsel von gängigen Papierformen verschiedenster Dokumente 
zu denselben in digitaler Ausprägung.

@@

Jene Arbeitnehmenden in ausgewählten Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
Ilexius bietet Enterprise-Resource-Planning (ERP) Systeme an, mit Hilfe derer Arbeitsaufträge und Arbeitsschritte innerhalb des 
täglichen Arbeitsprozesses in Autohäusern und deren Werkstätten durch Digitalisierung 
vereinfacht werden. In Kooperation von ilexius GmbH werde ich daher diese Problematik lösen und in die Tat umsetzen.

Durch eine Digitalisierung jener Dokumente eröffnen sich Vorteile wie bessere Zugänglichkeit, 
größere Langlebigkeit und vor allem eine angepasste und leichtere Nutzung, 
die zu einer höheren Effektivität innerhalb täglicher Arbeitsschritte führt.
Durch bisherige erste Schritte der Digitalisierung sind diese benötigten Dokumente 
bereits elektronisch aufgearbeitet und den Arbeitnehmenden in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.

@@

Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), 
mit solchen die Arbeitnehmenden ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.

@@

Der Unterschied zum gängigen Data-Mining liegt dabei in den Einschränkungen des Dateiformats: 
der Quelltext einer solchen Datei stellt erstens keine klare Hierarchie der Daten dar und zweitens 
besitzt es durch das Fehlen von Markierungen keine Informationen darüber, 
was die Daten an sich darstellen sollen \cite{PDFScraperScrape}.

@@

Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen zu generieren \cite{dickson_what_2019}.
Durch eine Parametrisierung einer solchen KI kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
damit eine Feineinstellung stattfinden kann. 
Das heißt, der Benutzer eines solchen Systems soll sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
zu einer detaillierten und angepassteren Definition über Feedback des Systems hinarbeiten.

@@

Wenn dann aber die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden welches 
sich dann mit den Systemen verbinden soll um die Ausführbarkeit der Funktionalitäten zu überprüfen. 
Hier werden dann die Komponenten zusammengeführt um ein gemeinsames System zu ermöglichen, 
welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf. 
Sobald diese eine erfolgreiche Form annimmt kommt der Teil der Continuous Integration hinzu, 
womit das System einen Zustand der Betrieblichkeit annehmen kann. 
Über Testing sollen so mögliche Fehlerquellen entdeckt werden bevor diese auftreten können.

@@

Um die Problematik detaillierter darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, 
werden in diesem Kapitel der Rahmen der Problematik aus technischer Sicht vertieft dargestellt.
Hierbei sollen die möglichen Technologien abgewogen und evaluiert werden. 
Zunächst einmal wird der Kontext ausführlicher eklärt.

@@

Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, indem es sich um den Verkauf 
von Neu- und Gebrauchtwagen dreht und dem After-Sales-Bereich, indem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird. \cite{theuerer_was_nodate}
Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angewendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.

Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte 'vTab', welches eine Plattform für elektronische Vehikelchecks 
und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeitern, womit die Autohäuser bewertet werden können, anbietet 
und die zweite Art namens 'ATT' ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
Die Dokumentation folgt durch mobile Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet um diese zu archivieren.

Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel \ref{sec:ziel} beschrieben wurden, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung und der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in diesem After-Sales-Bereich.

@@

Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Autohäuser ihre DMS, um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente wie z.B die Rechnungen an, die nur über Scanner die Dokumente übertragen. 
Dort werden die Dokumente verarbeitet und mit Hilfe eines OCR Scanners digitalisiert.

Aktuell ist aber die Digitalisierung nicht in der Lage einen Kontext beziehungsweise (bzw.) einen Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
Somit bietet sich hier an der Stelle die Möglichkeit einen neuen Ansatz auszuprobieren um die Informationen aus diesen Dokumenten als Daten zu erhalten.

@@

Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen \cite{stichdata_what_nodate}. 
Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden um neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System anzubieten.
Die Arten des Extrahierens unterscheiden sich hierbei im Zeitverlauf und der Herangehensweise. 
So können Diese extrahiert werden sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt werden, 
wodurch die Daten nach und nach beschafft werden.

@@

Für das Data Mining von PDF Dateien existieren bereits Lösungen, die von großen Unternehmen wie Amazon Web Services (AWS) 
oder Adobe bereits angeboten werden. 
So nutzen Produkte wie Textractor \cite{amazon_intelligente_nodate} von AWS oder Adobes Extractor API 
\cite{developers_extract_nodate} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) 
um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
Unternehmen wie ABBYY \cite{abbyy_pdf_nodate} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
Auch existieren bereits Open-Source Bibliotheken, die sich mit dem Entnehmen der Daten aus PDF Dokumenten beschäftigen.

Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
So erlauben unter anderem PDFMiner \cite{unixuser_pdfminer_nodate} oder Apache Tika \cite{apache_apache_nodate} Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
Tabula \cite{tabulapdf_tabulapdftabula_nodate} oder Camelot \cite{camelot_camelot_2022}
an womit ein weiterer Aspekt durch die Nutzung abgedeckt wäre.

Bei Beiden zeigen sich niedrige Fehlerquoten auf \cite{atlanhq_comparison_nodate} und die Nutzung von einer Fuzzy Logik. 
Camelot ermöglicht dazu noch ein Web Interface womit die simple Extraktion über einen Browser lokal stattfinden kann.
Andere Bibliotheken wie Textricator \cite{measures_measuresforjusticetextricator_nodate} sind umfangreicher gestaltet und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen 
spezifischer Inhalte. 
Doch auch wenn dies mit textbasierten Dokumenten funktioniert und der Export flexibel ist, 
können weder nicht-textbasierte noch komplexere PDF Dokumente verarbeitet werden. 
Des Weiteren sind die Verarbeitungen nicht automatisierbar und die Nutzergruppe 
wird durch eine fehlende grafische Komponente eingeschränkt.

Aus dieser Problematik formte

\chapter{Konzeption und Umsetzung} \label{chap:konundum} %KAPITEL

@@

\chapter{Ergebnisse} \label{chap:erg}

\chapter{Ausblick und Fazit} \label{chap:auf}

@@

\bibliography{thesis}
\bibliography{online}
\bibliographystyle{plain} % Literaturverzeichnis
\begin{btSect}{thesis} % mit bibtopic Quellen trennen
\section*{Literaturverzeichnis}
\btPrintCited
\end{btSect}
\begin{btSect}{online}
\section*{Online-Quellen}
\btPrintCited
\end{btSect}
% dann mit "bibtex thesis1" und "bibtex thesis2" arbeiten

\end{document}
;;; Local Variables:
;;; ispell-local-dictionary: "de_DE-neu"
;;; End:

>>>>

\begin{abstract} 
PDF-Dokumente besitzen viele Informationen aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
Dies gilt auch für die Dokumente die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
und anschließend gelagert werden.
Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus diese Art von Dokumenten verarbeiten lassen, 
wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt welches es ermöglichen soll weiteres Wissen zu gestalten.

@@

\chapter{Einleitung}\label{chap:einf}

„Digitalisierung im Alltag voranbringen“ – Das war einer der Wahlslogans während der Bundestagswahl 2021. 
Gemeint war damit eine zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl. Bundesregierung 2021). 
Dieser Wunsch beinhaltete vor allem einen Wechsel von gängigen Papierformen verschiedenster Dokumente hin
zu denselben in digitaler Ausprägung.

@@

Jene Beschäftigte in einigen Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
Ilexius bietet Enterprise-Resource-Planning (ERP) Systeme an, mit Hilfe derer Arbeitsaufträge und Arbeitsschritte innerhalb des 
täglichen Arbeitsprozesses in Autohäusern und deren Werkstätten durch Digitalisierung 
vereinfacht werden. In Kooperation von ilexius GmbH werde ich daher die Problematik meiner Thesis, die ich im folgenden
noch genauer beschreiben werde, lösen und in die Tat umsetzen.

Durch eine Digitalisierung jener Dokumente eröffnen sich Vorteile wie bessere Zugänglichkeit, 
größere Langlebigkeit und vor allem eine angepasste und leichtere Nutzung, 
die zu einer höheren Effektivität innerhalb täglicher Arbeitsschritte führt.
Durch bisherige erste Schritte der Digitalisierung sind diese benötigten Dokumente 
bereits elektronisch aufgearbeitet und den Beschäftigten in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.

@@

Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), 
mit solchen die Mitarbeiter ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.

@@

Der Unterschied zum gängigen Data-Mining liegt dabei in den Einschränkungen des Dateiformats: 
der Quelltext einer solchen Datei stellt erstens keine klare Hierarchie der Daten dar und zweitens 
besitzt es durch das Fehlen von Markierungen keine Informationen darüber, 
was die Daten an sich darstellen sollen~\cite{docsumoPDFScraperScrape2022}.

@@

Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen zu generieren~\cite{dicksonWhatSymbolicArtificial2019}.
Durch eine Parametrisierung einer solchen KI kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
damit eine Feineinstellung stattfinden kann. 
Das heißt, der Benutzer eines solchen Systems soll sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
zu einer detaillierten und angepassteren Definition über Feedback des Systems hinarbeiten.

@@

Wenn dann aber die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden welches 
sich dann mit den Systemen verbinden soll um die Ausführbarkeit der Funktionalitäten zu überprüfen. 
Hier werden dann die Komponenten zusammengeführt um ein gemeinsames System zu ermöglichen, 
welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf. 
Sobald diese eine erfolgreiche Form annimmt kommt der Teil der Continuous Integration hinzu, 
womit das System einen Zustand der Instandhaltung annehmen kann. 
Über Testing sollen so mögliche Fehlerquellen entdeckt werden bevor diese auftreten können.

@@

Um die Problematik detaillierter darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, 
werden in diesem Kapitel der Rahmen der Problematik aus technischer Sicht vertieft dargestellt.
Hierbei sollen die möglichen Technologien abgewogen und evaluiert werden. 
Zunächst einmal wird der Kontext ausführlicher erklärt.

@@

Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, indem es sich um den Verkauf 
von Neu- und Gebrauchtwagen dreht und dem After-Sales-Bereich, indem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird.~\cite{theuererWasMachtSales}
Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angewendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.

Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte `vTab', welches eine Plattform für elektronische Fahrzeugkontrollen 
und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeitern, womit die Autohäuser bewertet werden können, anbietet 
und die zweite Art namens `ATT' ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
Die Dokumentation folgt durch mobile Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet um diese zu archivieren.

Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel~\ref{sec:ziel} beschrieben wurden, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung und der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in diesem After-Sales-Bereich.

@@

Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Autohäuser ihre DMS, um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente wie z.B die Rechnungen oder die Garantieaufträge an, 
die nur über Scanner die Dokumente übertragen. 
Dort werden die Dokumente verarbeitet und mit Hilfe eines OCR Scanners digitalisiert.

Aktuell ist aber die Digitalisierung nicht in der Lage einen Kontext beziehungsweise (bzw.) einen Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
Idealerweise soll dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
Somit bietet sich hier an der Stelle die Möglichkeit einen neuen Ansatz auszuprobieren, um die Informationen 
aus diesen Dokumenten als Daten zu erhalten.

@@

Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen~\cite{stichdataWhatDataExtraction}. 
Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden um neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System anzubieten.
Die Arten des Extrahierens unterscheiden sich hierbei im Zeitverlauf und der Herangehensweise. 
So können Diese extrahiert werden sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt werden, 
wodurch die Daten nach und nach beschafft werden.

@@

\subsection{Extraktionswerkzeuge}\label{sec:exwerk}

Für das Data Mining von PDF Dateien existieren bereits Lösungen, die von großen Unternehmen wie Amazon Web Services (AWS) 
oder Adobe bereits angeboten werden. 
So nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) 
um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
Unternehmen wie ABBYY~\cite{abbyyPDFSoftwareOpen} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
Auch existieren bereits Open-Source Bibliotheken, die sich mit dem Entnehmen der Daten aus PDF Dokumenten beschäftigen.

Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache} Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
Tabula~\cite{tabulapdfTabulapdfTabulaTabula} oder Camelot~\cite{camelotCamelotPDFTable2022}
an womit ein weiterer Aspekt durch die Nutzung abgedeckt wäre.

Bei Beiden zeigen sich niedrige Fehlerquoten auf~\cite{atlanhqComparisonOtherPDF} und die Nutzung von einer Fuzzy Logik. 
Camelot ermöglicht dazu noch ein Web Interface womit die simple Extraktion über einen Browser lokal stattfinden kann.
Andere Bibliotheken wie Textricator~\cite{measuresMeasuresforjusticeTextricatorTextricator} sind umfangreicher gestaltet 
und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen spezifischer Inhalte. 
Doch auch wenn dies mit textbasierten Dokumenten funktioniert und der Export flexibel ist, 
können zunächst weder nicht-textbasierte noch komplexere PDF Dokumente verarbeitet werden. 
Des Weiteren sind die Verarbeitungen nicht automatisierbar und die Nutzergruppe 
wird durch eine fehlende grafische Komponente eingeschränkt.

Aus dieser Problematik kommend, zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix}, 
welches eine Abspaltung des bereits erwähnten PdfMiner ist, und PdfPlumber~\cite{singer-vinePdfplumber2022}, 
welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, als geeignete Alternativen darstellen. 
PdfPlumber bietet im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt dazu noch eine Tabellenextraktion und bietet für beide Aspekte 
der Extraktion eine Schnittstelle an.

Die Hürden für eine komplett automatische Extraktion bestehen trotzdem noch.
So ist nämlich nicht klar, wie das zu erwartende Verhalten der Logik der Extraktion für den generellen Fall auszusehen hat.
Eine differenzierte Extraktion für weitere Eigenschaften eines Dokuments wie die Zeilenumbrüche von Absätzen, 
die Seitennummern, die Kopf- und Fußzeilen, die Formatierung et cetera (etc.) ist daher nötig.
Die Frage, die sich dabei stellt ist, welche Eigenschaften eines Dokuments genau zusätzlich extrahiert werden sollen. 
Um eine Auswahl zu treffen, müssen die Arten der Dokumente, die in dem ERP-System auftreten, genauer durchleuchtet werden.

\subsection{Dokumentarten}\label{sec:dokart}

Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantieaufträge und Rechnungen. 
Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Dokumentenmuster.
Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich auf drei Dokumententypen beschränken und anhand jener drei Typen mein Vorgehen 
exemplarisch demonstrieren.

In Abbildung ??? wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.

\chapter{Konzeption und Umsetzung}\label{chap:konundum} %KAPITEL

@@

\chapter{Ergebnisse}\label{chap:erg}

\chapter{Ausblick und Fazit}\label{chap:auf}

@@

\bibliography{thesis}
\bibliography{online}
\bibliographystyle{plain} % Literaturverzeichnis
\begin{btSect}{thesis} % mit bibtopic Quellen trennen
\section*{Literaturverzeichnis}
\btPrintCited{}
\end{btSect}
\begin{btSect}{online}
\section*{Online-Quellen}
\btPrintCited{}
\end{btSect}
% dann mit "bibtex thesis1" und "bibtex thesis2" arbeiten

\end{document}
;;; Local Variables:
;;; ispell-local-dictionary: `de_DE-neu'
;;; End:
